166 LIBER SEPTIMUS.

audiendi efficaciam: tamquam sus hispidus non antistet
auditu. praeferunt odorandi subtilitatem: tamquam non
praecedat vultur olfactu. praeferunt gustandi discretionem:
tamquam non plurimum hinc nos cedamus et simio.

5 quid de tactu loquar, quinto sensu corporis nostri?

quem sibi indifferenter tam philosophus quam vermiculus
usurpant. taceo hic de appetitibus inlecebrosis, quos in
coitu motui beluino carnis humanae voluptas inclinata
communicat. 7. ecce quam miseriam praeferunt excolunt-

10 que, qui mihi⁷ quod eis solo sis obtutu notior, turgidi

30

insultant. ast ego illum semper Philagrium video, cuius
si tacentis viderem faciem, Philagrium non viderem. unde
illud simile vulgatum est, quod ait quidam in causa dis-
pari sententia pari: ‘filium Marci Ciceronis populus

1 Romanus non agnoscebat loquentem’. conclamata

sunt namque iudicio universali scientiae dignitas virtus
praerogativa, cuius ad maximum culmen meritorum gra-
dibus ascenditur. 8. primum etiam bestiale corpus, si iam
forte formatum est, dignitate transcendit materiam infor-
mem3 deinde formato praeponitur corpus animatum3 tertio
praecedit animam pecudis animus humanus, quia, sicut
inferior est caro vitae, sic vita rationi, cuius assequendae
substantiam nostram compotem deus artifex, ferinam vero
impotem fecit3 ita tamen, quod in statu mentis humanae

5 pollet bipertita condicio. nam sicut animae humanitus

licet ratiocinantes, hebetes tamen pigrioresque prudentum
acutarumque calcantur ingenio, ita si quae sunt, quae sola
naturali sapientia vigent, hae peritarum se meritis super-
veniri facile concedunt. 9. quorum ego graduum differen-
tiam observans illum Philagrium cordis oculo semper
inspici07 cui me animus potentialiter notum morum simi-
litudine facit. nam licet bonis omnibus placeas, nemo te
plus valuit intrinsecus intueri quam qui forinsecus affectat

4 nos cedamus T, nosse cedamus LN M 0,· om nos dece-
damus?‚ss 15 conclamata LNM T, conclamati 0; conclamata
sunt: namque dist. Luetjohanm malim conclamatae ss 16 sunt
namque] sancitaque Wizamowitz ΙΙ 32 plus te Ο Η

