266

300

ΟΑΒΜΕΝ V.

emeritus iuvenis, sterilis ieiunia terrae

vomere fecundans. sic quondam consule curvo
vertebas campos, paulum si pace sequestra
classica laxasses, fortis cui laeva regebat
stivam post aquilas, humili dum iuncta camino
victoris fumum biberet palmata bubulci.

305 Principis interea gladio lacrimabile fatum

310

315

320

325

330

clauserat Aetius3 cuius quo tutius ille

magna Palatinis coniungeret agmina turmis,
evocat hunc precibus. sed non se poena moratur
sanguinis ess'usi (numerum collegerat ergo,

non animum populi): ferri mala crimina ferro
solvit et in vestram plus concidit ille ruinam.
iam tunc imperium praesentis principis aurea
volvebant bona fata colu; sed publica damna
invidiam fugere viri. quicumque fuerunt

nomen in Augustum lecti, tenuere relictum
Caesaribus solium: postquam tu capta laboras,
hic, quod habet, fecit. Traianum Nerva vocavit,
cum pignus iam victor erat3 Germanicus esset

ut titulis, meritis fuerat. res ordine currit3

hanc ambit famam, quisquis sic incipit. olim
post Capreas Tiberi, post turpia numina Gai,
censuram Claudi, citharam thalamosque Neronis,
post speculi immanis pompam, quo se ille videbat
hinc turpis, quod pulcher, Otho, post quina Vitelli
milia famosi ventris damnata barathro,

his titulis princeps lectus similique labore
Vespasianus erat. sed ne fortasse latronis

me clausam virtute putes, consumpsit in illo

vim gentis vitae vitium3 Scythicam feritatem

non vires, sed vota tenent, spoliisque potitus
immensis robur luxu iam perdidit omne,

quo valuit, dum pauper erat. mea viscera pro se
in me nunc armat, laceror tot capta per annos

326 labori GPTF Η

